# 아이템 43 몽키 패치보다는 안전한 타입을 사용하기

자바스크립트의 가장 유명한 특징 중 하나는 객체와 클래스에 임의의 속성을 추가할 수 있을 만큼 유연하다는 것이다. 객체의 속성을 추가할 수 있는 기능은 종종 웹 페이지에서 window나 document에 값을 할당하여 전역 변수를 만드는 데 사용된다. 또는 DOM 엘리먼트에 데이터를 추가하기 위해서도 사용된다.

객체에 속성을 추가하는 코드 스타일은 특히 제이쿼리를 사용하는 코드에서 흔히볼 수 있다.

사실 객체에 임의의 속성을 추가하는 것은 일반적으로 좋은 설계가 아니다.
예를 들어 window 또는 DOM 노드에 데이터를 추가한다고 가정해보자
그러면 그 데이터는 기본적으로 전역 변수가 된다. 전역 변수를 사용하면 은연중에 프로그램 내에서 서로 멀리 떨어진 부분들 간에 의존성을 만들게 된다.

그러면 함수를 호출할 때 마다 부작용을 고려해야만 한다.
타입스크립트까지 더하면 또 다른 문제가 발생한다. 타입 체커는 Document와 HTMLElement의 내장 속성에 대해서는 알고 있지만, 임의로 추가한 속성에 대해서는 알지 못한다.

이 오류를 해결하는 가장 간단한 방법은 any 단언문을 사용하는 것이다.
``` tsx
(document as any).monkey = 'Tamarin'; // 정상
```

타입 체커는 통과하지만 단점이 있다. any를 사용함으로써 타입 안전성을 상실하고 언어 서비스를 사용할 수 없게 된다는 것이다.

최선의 해결책은 document 또는 DOM으로부터 데이터를 분리하는 것이다.
분리할 수 없는 경우 두가지 차선책이 존재한다.

첫번째 interface 특수 기능 중 하나인 보강을 사용하는 것
``` tsx
interface Document {
    monkey: string
}

document.monkey = 'Tamarin'; // 정상
```

보강을 사용한 방법이 any보다 나은 점은 다음과 같다.

- 타입이 더 안전하다. 타입 체커는 오타나 잘못된 타입의 할당을 오류로 표시한다.
- 속성에 주석을 붙일 수 있다.
- 속성에 자동완성을 사용할 수 있다.
- 몽치 패치가 어떤 부분에 적용되었는지 정확한 기록이 남는다.

그리고 모듈의 관점에서 제대로 동작하게 하려면 global 선언을 추가해야 한다.
``` tsx
export {};
declare global {
    interface Document {
        monkey: string;
    }
}
document.monkey = 'Tamarin';
```

보강을 사용할 때 주의해야 할 점은 모듈 영역과 관련이 있다. 보강은 전역적으로 적용되기 때문에, 코드이 다른 부분이나 라이브러리로부터 분리할 수 없다. 그리고 애플리케이션이 실행되는 동안 속성을 할당하면 실행 시점에서 보강을 적용할 방법이 없다. 특히 웹 페이지 내의 HTML 엘리먼트를 조작할 때, 어떤 엘리먼트는 속성이 있고 어떤 엘리먼트는 속성이 없는 경우 문제가 된다.

두 번째, 더 구체적인 타입 단언문을 사용하는 것이다.
``` tsx
interface MonkeyDocument extends Document {
    monkey: string;
}

(document as MonkeyDocument).monkey = 'Macaque';
```
MonkeyDocument는 Document를 확장하기 때문에 타입 단언문은 정상이며 할당문의 타입은 안전하다. 또한 Document 타입을 건드리지 않고 별도로 확장하는 새로운 타입을 도입했기 때문에 모듈 영역 문제도 해결할 수 있다. 따라서 몽키 패치된 속성을 참조하는 경우에만 단언문을 사용하거나 새로운 변수를 도입하면 된다.

그러나 몽키 패치를 남용해서는 안 되며 궁극적으로 더 잘 설계된 구조로 리팩터링 하는 것이 좋다.

## 요약
- 전역 변수나 DOM에 데이터를 저장하지 말고, 데이터를 분리해 사용해야 한다.
- 내장 타입에 데이터를 저장해야 하는 경우, 안전한 타입 접근법 중 하나를 사용해야 한다.
- 보강 모듈 영역 문제를 이해해야 한다.