# 아이템 53 타입스크립트 기능보다는 ECMAScript 기능을 사용하기

2010년경, 자바스크립트는 결함이 많고 개선해야 할 부분이 많은 언어였다. 클래스, 데코레이터, 모듈 시스템 같은 기능이 없어서 프레임워크나 트랜스파일러로 보완하는 것이 일반적인 모습이었다. 그렇기 때문에 타입스크립트도 초기 버전에는 돌립적으로 개발한 클래스, 열거형, 모듈 시스템을 포함시킬 수 밖에 없었다.

시간이 흐르며 TC39는 부족했던 점들을 대부분 내장 기능으로 추가했다. 그러나 자바스크립트에 새로 추가된 기능은 타입스크립트 초기 버전에서 독립적으로 개발했던 기능과 호환성 문제를 발생시켰다. 타입스크립트 진영에서는 자바스크립트의 신규 기능을 그대로 채택하고 타입스크립트 초기 버전과 호환성을 포기하는 전략을 선택했다. 

TC39는 런타임 기능을 발전시키고, 타입스크립트는 타입 기능만 발전시킨다는 원칙을 세우고 지금까지 지켜오고 있다.

그런데 이 원칙이 세워지기 전에 시미 사용되고 있던 몇가지 기능이 있다. 이 기능들은 타입 공간과 값 공간의 경계를 혼란스럽게 만들기 때문에 사용하지 않는 것이 좋다.

### 열거형 (enum)
많은 언어에서 몇몇 값의 모음을 나타내기 위해 열거형을 사용한다. 타입스크립트에서도 열거형을 사용할 수 있다.

``` tsx
enum Flavor {
    VANILLA = 0,
    CHOCOLATE = 1,
    STRAWBERRY = 2,
}

let flavor = Flavor.CHOCOLATE; // 타입이 Flavor
```

단순히 값을 나열하는 것보다 실수가 적고 명확하기 때문에 일반적으로 열거형을 사용하는 것이 좋다. 그러나 타입스크립트의 열거형은 몇 가지 문제가 있다. 타입스크립트의 열거형은 상황에 따라 다르게 동작한다.
- 숫자 열거형에 0, 1, 2 외의 다른 숫자가 할당되면 매우 위험하다. (이 방법은 원래 비트 플래그 구조를 표현하기 위해 설계되었다.)
- 상수 열거형은 보통의 열거형과 달리 런타임에 완전히 제거된다. 앞의 예제를 const enum Flavor로 바꾸면, 컴파일러는 Flavor.CHOCOLATE을 0으로 바꿔버린다. 이런 결과는 기대하지 않은 것이며, 문자열 열거형과 숫자 열거형과 전혀 다른 동작이다.
- preserveConstEnums 플래그를 설정한 상태의 상수 열거형은 보통의 열거형처럼 런타임 코드에 상수 열거형 정보를 유지한다.
- 문자열 열거형은 런타임의 타입 안전성과 투명성을 제공한다. 그러나 타입스크립트의 다른 타입과 달리 구조적 타이핑이 아닌 명목적 타이핑을 사용한다.

타입스크립트의 일반적인 타입들이 할당 가능성을 체크하기 위해 구조저 타이핑을 사용하는 반면, 문자열 열거형은 명목적 타이핑을 사용한다.
(구조적 타이핑은 구조가 같으면 할당이 허용되는 반면, 명목적 타이핑은 타입의 이름이 같아야 할당이 허용된다.)
``` tsx
enum Flavor {
    VANILLA = 'vanilla',
    CHOCOLATE = 'chocolate',
    STRAWBERRY = 'strawberry'
}

let flavor = Flavor.CHOCOLATE; // 타입이 Flavor

flavor = 'strawberry'
//~~~~` 'strawberry' 형식은 Flavor 형식에 할당될 수 없습니다.
```
명목적 타이핑은 라이브러리를 공개할 때 필요하다. Flavor를 매개변수로 받는 함수를 가정해보자.
``` tsx
function scoop(flavor: Flavor) {}
```

Flavor는 런타임 시점에는 문자열이기 때문에 자바스크립트에서 다음처럼 호출할 수 있다.
``` jsx
scoop('vanilla'); // 자바스크립트에서 정상
```

그러나 타입스크립트에서는 열거형을 임포트하고 문자열 대신 사용해야 한다.
``` tsx
scoop('vanilla');
//      ~~~~~~~~ 'vanilla' 형식은 Flavor 형식의 매개변수에 할당될 수 없습니다.

import { Flavor } from 'ice-cream';
scoop(Flavor.VANILLA); // 정상
```

이처럼 자바스크립트와 타입스크립트에서 동작이 다르기 때문에 문자열 열거형은 사용하지 않는 것이 좋다. 열거형 대신 리터럴 타입의 유니온을 사용하면 된다.

리터럴 타입의 유니온은 열거형만큼 안전하며 자바스크립트와 호환되는 장점이 있다. 그리고 편집기에서 열거형처럼 자동완성 기능을 사용할 수 있다.


### 매개변수 속성
일반적으로 클래스를 초기화할 때 속성을 할당하기 위해 생성자의 매개변수를 사용한다.

``` tsx
class Person {
    name: string;
    constructor(name: string) {
        this.name = name;
    }
}
```

타입스크립트는 더 간결한 문법을 제공한다.
``` tsx
class Person {
    constructor(public name: string) {}
}
```

예제의 public name은 '매개변수 속성'이라고 불리며, 멤버 변수로 name을 선언한 이전 예제와 동일하게 동작한다. 그러나 매개변수 속성과 관련된 몇 가지 문제점이 존재한다.

- 일반적으로 타입스크립트 컴파일은 타입 제거가 이루어지므로 코드가 줄어들지만, 매개변수 속성은 코드가 늘어나는 문법이다.
- 매개변수 속성이 런타임에는 실제로 사용되지만, 타입스크립트 관점에서는 사용되지 않는 것처럼 보인다.
- 매개변수 속성과 일반 속성을 섞어서 사용하면 클래스의 설계가 혼란스러워진다.

문제점들에 대한 예를 들어보자.

``` tsx
class Person {
    first: string;
    last: string;
    constructor(public name: string) {
        [this.first, this.last] = name.split(' ');
    }
}
```

Person 클래스에는 세 가지 속성이 있지만, first와 last만 속성에 나열되어 있고 name은 매개변수 속성에 있어서 일관성이 없다.

클래스에 매개변수 속성만 존재한다면 클래스 대신 인터페이스로 만들고 객체 리터럴을 사용하는 것이 좋다. 구조적 타이핑 특성 때문에 다음 예제처럼 할당할 수 있다는 것을 주의해야 한다.

``` tsx
class Person {
    constructor(public name: string) {}
}
const p: Person = {name: 'Wonjeong'}; // 정상
```

매개변수 속성을 사용하는 것이 좋은지에 대해서는 찬반 논란이 있다. 매개변수 속성과 일반 속성을 같이 사용하면 설계가 혼란스러워지기 때문에 한 가지만 사용하는 것이 좋다.

## 네임스페이스와 트리플 슬래시 임포트
ECMAScript 2015 이전에는 자바스크립트에 공식적인 모듈 시스템이 없었다. 그래서 각 환경마다 자신만의 방식으로 모듈 시스템을 마련했다. Node.js는 require와 module.exports를 사용한 반면, AMDsms define함수와 콜백을 사용했다. 타입스크립트 역시 자체적으로 모듈 시스템을 구축했고, module 키워드와 트리플 슬래시 임포트를 사용했다. ECMAScript 2015가 공식적으로 모듈 시스템을 도입한 이후, 타입스크립트는 충돌을 피하기 위해 module과 같은 기능을 하는 namespace 키워드를 추가했다.

``` tsx
namespace foo {
    function bar() {}
}

foo.bar();
```
트리플 슬래시 임포트와 module 키워드는 호환성을 위해 남아 있을 뿐이며, 이제는 ECMAScript 2015 스타일의 모듈을 사용해야 한다.

### 데코레이터
데코레이터는 클래스, 메서드, 속성에 애너테이션을 붙이거나 기능을 추가하는 데 사용할 수 있다. 

데코레이터는 처음에 앵귤러 프레임워크를 지원하기 위해 추가되었으며 tsconfig.json에 experimentalDecorators 속성을 설정하고 사용해야 한다. 현재까지도 표준화가 완료되지 않았기 때문에, 사용 중인 데코레이터가 비표준으로 바뀌거나 호환성이 깨질 가능성이 있다.애너테이션이 필요한 프레임워크를 사용하고 있는 게 아니라면, 데코레이터가 표준이 되기 전에는 타입스크립트에서 데코레이터를 사용하지 않는 게 좋다.

## 요약
- 일반적으로 타입스크립트 코드에서 모든 타입 정보를 제거하면 자바스크립트가 되지만, 열거형, 매개변수 속성, 트리플 슬래시 임포트, 테코레이터는 타입 정보를 제거한다고 자바스크립트가 되지는 않는다.
- 타입스크립트의 역할을 명확하게 하려면, 열거형, 매개변수 속성, 트리플 슬래시 임포트, 데코레이터는 사용하지 않는 것이 좋다.